大家好
我是陪你一起看日子
王骁
你们小的时候遇到过
或者目睹过这个校园欺凌事件吗
被欺负的孩子会变得不自信
情绪激烈
而那些欺负别人的人
越欺负人
越喜欢欺负人
日本一切问题可以用暴力解决
渐渐心理变态
以色列这个国家在我小的时候
也就是九零到00年代
是被中国社会普遍吹捧的这么一个国家
很多人会说他们以前有多么惨
打仗有多么厉害
经济有多么繁荣
科技有多么发达
犹太人有多么注重传统等等等等
但到了今天
戳破泡沫
以色列已经成为一个
新纳粹统治下的军国主义国家
这个曾经受到压迫的民族
是如何成为当今世界最疯狂的压迫者之一
本期电子地图册
让我们一起走进以色列
根据1947年
联合国关于巴勒斯坦分治决议的规定
以色列国的面积为1.52万平方公里
相当于是0.46个海南岛
但是经过军事占领
目前实际控制的面积已经达到了
2.5万平方公里
相当于是0.75个海南岛
人口926万
约等于0.9个海南省
值得注意的是
在目前以色列控制区内
犹太人比例只占到了74%
阿拉伯人占到了21%
国家位于西亚控制区和黎巴嫩
叙利亚
约旦
还有埃及接壤
在地中海
还有红海都有出海口
所以也就变成了一个亚非欧三大洲的结合处
海岸线长达198km
地中海型气候
夏季炎热干燥
最高气温39度
冬季温和湿润
最低气温四度左右
好让我们进入这段超级复杂的历史
我们要注意一点
古代社会跟现代社会最大的一个区别
就是没有明确的民族概念
一般就是根据生活环境和可以接触到的资源
产生不同的生活方式
进而逐步发展出所谓不同的族群
今天巴以地区所处的位置在古代叫做迦南
大家基本都说闪米特语有很多不同的族群
几乎所有人类文明在早期发展信仰的时候
都是按照人间的形式来塑造神的世界
有神王
还有各种其他神
管理各样的事物
但是在这些迦南人中
有这么一只破天荒发展出了一神教
就叫做犹太教
只信一个全知全能
所以啊犹太人其实就是信犹太教的人
在最古老的时候就是一种宗教认同
他们的经书叫做塔纳赫
在基督教里头叫旧约啊
在现代学术界
为了中性原则
有时候也叫做希伯来圣金
塔纳赫清晰地构建了一整套在神的指引下
所谓犹太民族从埃及出发
在迦南地区建立政权的宏大叙事
当然考古学和历史学基本上找不到根据
但是因为这个叙事
迦南地区就成了他们的应许之地
他们建立过几次政权
按照他们的说法
一共建立了两次圣殿
第一个圣殿被巴比伦人给拆了
第二次被罗马人给拆了
现在犹太人拜的哭墙
跟TM自己宣称就是第二圣殿残留的外墙
随后呢
大量的犹太人就从迦南地区跑出去
在整个罗马帝国境内流转
在之后基督教崛起了
再之后伊斯兰教崛起了
这个地方就是各种打
脑子里面装的都是你死我活的东西
16世纪
奥斯曼帝国征服了巴勒斯坦地区
但是奥斯曼是一个古典多元帝国
他们治下有各种不同的民族和信仰
采用的是一个叫做米利特的制度
其实就是我国古代的机密制度
各个族群自己管自己
这期间奥斯曼重建了耶路撒冷的城墙和老城
老城被分为亚美尼亚区
基督徒区
好
那么我们就得到了两个基本事实
一这个地方古代有犹太人居住
但是不是只有犹太人
这是一个混居的地区
不是犹太人独享二
虽然很多犹太人后来离开了这里
但是这里一直都有犹太人
所谓犹太人没有家园
这个说法不成立
而主导建立以色列国的
主要就是离开了并且进入欧洲的那些犹太人
那么我们再来说说这些人
犹太人主要是靠宗教来连接社区与身份
生活方式
名字口音
吃什么等等
都非常好辨认
但是古代欧洲是基督教社会
在基督教叙事中出卖耶稣的就是犹太人
所以犹太人无法融入主流社会
他们就只能做一些属于当时偏门的工作
比如玩金融
通过利滚利积累财富
然后呢借钱给国王去打仗
要么呢给国王做征税官
有的时候国王或者贵族没有钱还贷
或者遇上了什么天灾人祸
比如黑死病啊
需要平息社会情绪
又把犹太人给扔出去
当时犹太人在社会上没有什么道德优势
抛弃就抛弃了
所以我们之前讲东南亚系列的时候
大家还记得吗
东南亚华人我们说是东方犹太人
就是这个意思
后来历史发生了三次大的转变
第一世界进入了资本主义时代
玩钱的变成了人上人
犹太人鸟枪换炮
从莎士比亚笔下的小丑变成了金融资本家
第二英国搞了议会政治
经过改革
资本精英可以获得权力和地位
比如著名的罗斯柴尔德家族来
这个名字在古早互联网时代
那简直是如雷贯耳啊
仿佛他们家控制了全世界
连罗斯柴尔德自己都不知道自己这么牛
在国内对于这个名字的迷恋程度
是可以用来测认知能力的
我们说回来啊
比如啊一个叫做莱昂内尔罗斯柴尔德的
就成了英国议会的第一个犹太人员
他的弟弟安东尼罗斯柴尔德被册封为英国贵族
这个爵位至今已经传了第四代
还有一个叫本杰明迪斯雷利
更是在1868年成为了英国首相
迄今为止唯一一位犹太裔首相
不过迪斯雷利12岁的时候
就皈依英国圣公会了
第三随着法国大革命
拿破仑战争和1848民族之春革命
欧洲逐步兴起了民族主义和
建立民族国家的意识形态
那么犹太人虽然在英国混得不错
但是在欧洲大陆
尤其是东欧依然没有地位
俄语里头有这么一个词
后来被引进到英语
叫做program
说的就是东欧针对犹太人的暴力行为
当时沙俄国内有很多犹太人
打打杀杀就把民族主义给杀出来了
有一个奥地利维也纳的犹太记者西奥多赫兹尔
就号召全世界犹太人
所谓重返他们那个应许之地
恢复本民族的生活方式
他们的这个行动被称为锡安主义
不是咱们吃肉夹馍
那个西安啊
这个西安是耶路撒冷老城南部的一座山
1897年的时候
他们在瑞士举行了第一次锡安主义代表大会
提出要离开这些反犹太人的社会
建立一个犹太国家
赫兹尔提出可以去阿根廷或者巴勒斯坦
时任英国殖民地事务大臣约瑟夫张伯伦直接说
唉
我们英国在这个非洲乌干达的殖民地
可以给你画出5000平方英里来给你们吧
如果当初啊这些西安主义者接受了
这事就结束了
当时他们还真派了一个考察团过去
觉得哎哟非洲狮子太吓人了
而且巴勒斯坦确实更有宗教号召力
好说到这里
我要插播一个观点
现在很多人喜欢把锡安主义翻译为犹太
复国主义
我觉得这是一种文字宣传
复国主义是假定他们以前确实有个国
这就是他们的地儿
他们只是被迫流浪
现在呢他们有合法的权利要恢复和重建
而我们前面说了
巴勒斯坦地区一直都有犹太人生活
他们一直是各个政权的臣民
而且古代世界是没有护照的
很很多民族因为逃避战争
追逐资源
寻找空间
商业迁徙
军事征服等等等等原因
都会迁徙
很常见的
不是说迁徙走了以前的地方就属于你要这么说
这世界好不了了
所以我不赞同复国这个说法
以前呢我也混着用
以后呢我注意
而且大家看看他们最开始的想法
然后找一个地方
大家建立一个犹太民族国家
一开始也考虑了很多地方
只是巴勒斯坦这个地方有宗教号召力
比较容易得到更多的支持
所以我们要注意
这个活动不是复国
不是宗教活动
也不是代表所有犹太人的活动
只是欧陆犹太人的世俗民族主义运动
好我们继续说
巴勒斯坦当时不是无主之地
而是奥斯曼帝国的领土
锡安主义者就想到一个腾笼换鸟的事
先移民混到欧洲人上人的犹太人
资助贫苦犹太人去巴勒斯坦地区买地买房
政治上他们得到了奥斯曼帝国的默许
为啥因为犹太移民可以啊
和当地的阿拉伯人对冲
这样子啊
奥斯曼帝国在上头就可以当仲裁者
高枕无忧
减少统治成本
第二犹太人会从欧洲带来一些先进技术
比如随着犹太人迁入奥斯曼帝国的柑橘
出口逐步增加
带来的经济效益
这些犹太社区叫做伊舒夫
而世代居住在这里的犹太人叫做老医书
父亲移民叫做新医书夫
如果只是这样
锡安主义者的建国计划是永远不会实现的
但是两次世界大战把全世界的秩序都打乱了
混乱就是阶梯
锡安主义者抓到了这个阶梯
第一次世界大战
欧洲帝国想要趁机拆掉奥斯曼帝国
犹太集团
顺势而上攻关英国内阁
知识界有英国著名化学家哈伊姆魏兹曼
经济有罗斯柴尔德家族
他们双管齐下
而英国这边也知道犹太人在全球金融界的实力
害怕他们去资助敌人
发表了贝尔福宣言
一共就三句话
一
英国政府赞成巴勒斯坦地区建立犹太民族家园
National home
二英国政府会尽力协助达成这个目标
三
这件事不能破坏当地非犹太人和世界其他国家
犹太人的权益
要注意啊
英国当时为了解体奥斯曼帝国
什么承诺都敢发的
不单单是给犹太人发的承诺
他们还跟阿拉伯人说
唉如果你们起义战后
我帮你们建立一个阿拉伯帝国
这属于乱发承诺线
可是一战结束
英国人直接翻脸
跟法国人一起把奥斯曼帝国的领土给瓜分了
什么统一的阿拉伯压根不存在
而且还靠着给锡安主义者的这封信
获得了对巴勒斯坦地区的托管权
阿拉伯人很反感
暴力反抗英国人和犹太移民
英国统治成本蹭蹭往上涨
那为了安抚阿拉伯人
英国就开始逐渐限制犹太移民
这阿拉伯人没安抚成
又激怒了犹太人
锡安主义者成立了恐怖组织伊尔贡
第二次世界大战期间
纳粹对犹太人进行现代化
工业化
组织化大屠杀
犹太人
进一步推动涌向巴勒斯坦
但是英国人就拦着不让来
在已经跑出来的犹太人眼里
英国人成了最大的敌人
所以为了打击英国人
他们已经颅内疯狂
1940年
一部分锡安主义者成立了一个极端组织
叫做莱西
他们居然打算和纳粹合作
他们提出啊
如果纳粹可以把占领区内的犹太人
转移到巴勒斯坦
那么他们就可以和纳粹并肩而战
后来看纳粹不行了
苏联越来越有机会
他们又去导向苏联
二战结束以后
极端组织展开了更加疯狂的进攻
1946年
他们炸毁了英至巴勒斯坦政府所在的一个酒店
死亡91人
其中二有17个是犹太人
可见这里已经是一个超级火药桶
英国人觉得自己已经待不下去了
1947年
联合国通过了181号决议
在巴勒斯坦地区成立
阿拉伯人领导的巴勒斯坦国
和犹太人领导的以色列国
而最具争议的耶路撒冷则由国际托管
英国人终于可以润了
值得注意的是啊
当时犹太人口只占到当地的1/3
占有的土地只有7%
可是分治方案
把56%的土地划给了以色列国
阿拉伯人是不能接受这种欺负人的行为的
于是巴勒斯坦内的阿拉伯人和犹太人大开杀戒
1948年
两个犹太极端组织又发动了代尔亚辛村大屠杀
他们冲到了耶路撒冷附近
阿拉伯人居住的代尔亚辛村
打死上百人
还有一部分村民被他们压到耶路撒冷去游街
更让人无奈的是
这个地方后来竟然被他们建立了一个精神病院
之后就发生了
前后有70万阿拉伯人被迫离开了自己的家园
1948年5月14日
以色列国成立
锡安主义者们
以色列建国
中东战争就开打
阿拉伯各国组成联军
发起了驱逐犹太人的军事行动
阿拉伯人武器多
但大量犹太人参加过二战
有经验扛过了第一波
随后联合国下场调停
结果在这个节骨眼上
以色列通过全犹太富商打钱搞到了武器
而阿拉伯联军这边发生了内讧
最后停火协议破裂
继续打
以色列打赢了
而阿拉伯这边
约旦作为阿拉伯联军司令
有私心流了阿拉伯人的血
把本来就属于巴勒斯坦
阿拉伯人的约旦河西岸这个地区给占领了
这一点我们在电子地图册
约旦那期节目里面说过
这个就是第一次中东战争
第二次中东战争
1956年
埃及总统纳赛尔希望国有化
当时英法控股的苏伊士运河
以色列担心埃及如果国有化了
会禁止他们船只通行
所以就联合参战
埃及军事失败
德纳赛尔成功引得美苏两大霸权下场干预
逼的英法以色列撤军成功
国有化了苏伊士运河
成为了阿拉伯民族英雄
这一战
也让英法老殖民帝国体系遭到了毁灭性打击
第三次中东战争1967年
当时冷战烈度逐渐增加
美国给以色列提供大量武器
苏联给埃及
约旦和叙利亚提供大量武器
纳赛尔想要整一波大的直接推平以色列
结果只用了六天
被以色列反推
埃及的加沙地带和西奈半岛
约旦的约旦河西岸和耶路撒冷
叙利亚的戈兰高地全部都被以色列占领
民族领袖纳赛尔心态崩了
为了在谈判桌上拿回西奈半岛
不断和以色列打消耗
在1970年
纳塞尔心力交瘁去世了
第四次中东战争
1973年
继任的埃及总统萨达特拉着大伙
趁着犹太人的赎罪日发动突袭
史称赎罪日战争
结果美国下场支持以色列
最后阿拉伯人还是没有打过埃及
作为阿拉伯反以色列领袖
摆烂了
在美国条件之下签了合约
成为了第一个承认以色列的阿拉伯国家
并且脱离苏联阵营
以色列随后归还了西奈半岛
随着埃及一起没落的就是阿拉伯民族主义
打击以色列的大旗
则转移到了中国民族主义的身上
这就分成了两条线
在海合会地区
大哥就是沙特
因为在赎罪日战争中
美国直接帮忙了沙特联合产油国
对欧美展开了石油禁运
试称石油危机
新大哥的地位一下就奠定了
不过沙特不推行阿拉伯民族主义
所以啊他们历来只是参与战争
打前支持巴勒斯坦
但是不会主动去推动和领导全面战争
另外一个就是1979年伊朗伊斯兰革命
建立了伊斯兰神权国家
虽然伊朗不是伊斯兰逊尼派国家
也不是阿拉伯人
但是他们就是纯纯的带着宗教感召
是以色列为美国在中东地区的一颗钢钉
希望将它们抹掉
所以伊朗作为资金武器
训练情报等等
大后方支援对抗以色列的前线组织
比如1982年
有一个巴勒斯坦枪手打伤了以色列驻英国大使
结果以色列以此为由出兵黎巴嫩和叙利亚
以前中东战争以色列都是防守反击
这次属于以色列主动挑事儿
黎巴嫩和叙利亚正规军不是对手
节节败退
以色列还扶持了黎巴嫩的基督徒
成立了长枪党
在军事支持下屠杀巴勒斯坦难民和国内政敌
大家可以记住这个事儿
一会儿我们后面还会提到
于是啊
在伊朗资助下
黎巴嫩什叶派武装成立了真主党
跟以色列打游击硬碰硬
不是对手
但是打游击反而拖垮了以军
各地充分学习真主党的基层武装战斗经验
形成了抵抗之弧
目前啊伊拉克
叙利亚
也门胡塞武装
还有巴勒斯坦
哈马斯
全都在这里头
这是目前一直在打击以色列的武装力量
也正是因为转为游击队
所以阿拉伯国家从埃及放弃以后
就再也没有以国家联盟的形式发动过中东战争
以色列国的存在呢就基本稳定了
而当年联合国决议要建立的巴勒斯坦国
已经是708落
这样就是国际的大气候
我们再来看一看以色列的小气候
在不断的军事冲突中
以色列逐步自我改造
由于长达几十年的以色列政治宣传
加上古早时代中国知识界很多人喜欢捧臭脚
导致我们对以色列
还有犹太人产生了很多模糊认知
那就让我们厘清一些概念
犹太人最大的特点就是发明了一神教
他们到今天认定的方法都是要么你信犹太教
要么你妈妈是犹太人
所以并不是完全的血缘认同
也有很强的宗教认同
随着犹太教对外传播
其实犹太人有很多
比如啊这是犹太人
这是犹太人
这也是犹太人
既然是宗教民族
锡安主义者确实是靠着神话来给自己造宣称
但是他们无法解决一个宗教问题
那就是神话里头以色列灭国是上帝的旨意
上帝从来就没有说过犹太人可以复国
犹太人应该静静等待弥赛亚来拯救他们
所以其实以色列建国以后
很多海外犹太人都没有去以色列
这就是一个披着宗教故事的民族主义运动
而第一波来到以色列的主要就是东欧人
本古里安出生于波兰夏利特艾希科尔梅厄夫人
全都出生于乌克兰
当年全都是沙俄治下的领土
他们虽然有犹太人的民族认同
但是他们不是宗教狂热分子
是由左翼认同的民族主义者
刚才说的这四个人就是以色列早期的领导者
全都是工党
是左翼
他们知道不管是犹太人还是阿拉伯人
当年都是被压迫的人
他们自己也知道
自己是靠着极限微操夺了一块土地
所以打仗归打仗
但是他们支持巴勒斯坦建国
因为只有建立了正式的国家形势
才能够推动正常的外交关系
随后才能慢慢降温
本古里安
甚至因为恐怖组织伊尔贡在建国后
不愿自行解散
加入国防军
而派军队轰炸过这个组织
所以左右之争一开始就在以色列国内
政治上扎根了
战争是民族主义最好的催化剂
对于大量的前线的军人是不接受所谓和平的
对他们来说就是你死我亡
1973年
在第四次中东战争
也就是阿拉伯趁着赎罪日偷袭以色列那一次
但是最后政府决定不先发制人
就最后被迫打了防守反击
他们就联合起来了
成立了利库德集团
1977年选举成功夺权
这个利库德集团是什么呢
他们的前身就是恐怖组织伊尔贡
就是那个炸过酒店
图过阿拉伯农村的伊尔贡
而这个恐怖组织里头重要头目之一名叫贝金
1982年入侵黎巴嫩
挑拨黎巴嫩基督徒
屠杀巴勒斯坦难民
就是他干出来的事儿
北京卸任以后
就是那个更加极端的莱西组织的成员
后来啊就是左右两边轮流执政
左翼还是希望推动和平化
因为以色列已经活下来了
继续打没有意义
赶紧跟巴勒斯坦谈完
然后可以正常发展关系
又派不一样
以前只是有情绪
后来摸着权力的权利太香了
如果不打仗了
不能挑拨民粹了
世界和平了
那还需要他们干嘛呢
1993年
美国作曲
左翼政治家拉宾来到华盛顿
和巴勒斯坦解放组织领袖阿拉法特握手
决定建立巴勒斯坦自治政府
并且准备承认巴勒斯坦对加沙地带
还有约旦河西岸部分地区的控制权
和平泡汤了
接着打吧
1996年
有一个叫做本雅明内塔尼亚胡的政客横空出世
内塔尼亚胡家学渊源
他爹参与过编撰希伯来百科全书
相当于是以色列人造历史的第一批工作者
他本人当过兵
打过仗
长期在美国读书
超级大佬罗姆尼是同事
本来是前程似锦
结果家里出事了
1976年
巴勒斯坦人劫持了一架
载有100多名犹太人的飞机
属于现代特战教科书级别的战斗
只有一人死亡
对于特种部队
这是光辉的战绩
但是对于内塔尼亚胡
这是家庭的悲剧
因为唯一死的那个人就是他哥哥
以色列采用议会制
跟英国差不多
至少需要有60一个议员的支持
1996年
以色列修改了选举法
这就很像美国了
所以内塔尼亚胡看准了时机
请了个美国超级竞选团队回国
一举夺魁
资历太浅
正直前辈们看不上他
弄了一个不信任投票给他踹下去了
后来政客们把选举方法又改回了议员选举
确实没有意义
之后呢
是以色列军队最有名的指挥官之一
第三次和第四次中东战争
都指挥部队打出了漂亮战绩
江湖人称以色列之王
就推动以色列从加沙地带单方面撤离
毕竟沙龙不是在政府大楼里面嚷嚷强硬的政客
他是真的在前线看过尸山血海的人
但是这违背了利库德集团的宗旨啊
组建了前进党
但是后来中风退休
谁又能想到呢
沙龙竟然是以色列和平最后的希望
2009年内
开始了他的超长待机
而这一次
内
塔尼亚胡已经蜕变成了一个
彻头彻尾的权力动物
为了握住权力
不惜对以色列进行断子绝孙式的改造
目前早就已经改回了议会议员
选举和英国德国是一样的
就要掌握议会
利库德很难单独拿下60一个席位
所以需要盟友
那我们看看他们联合的都是些什么
卧龙凤雏
执政联盟中仅次于利库德集团的叫做沙斯党
全称塞法迪律法书守护者
不知道还以为是个什么游戏公会呢
他们就是代表所有正统犹太人的利益
其余的还有宗教
锡安主义遮挡联合拖拉犹太教
基本上全都是代表宗教民族主义的利益
甚至是最保守的正统犹太人的利益
正统犹太人也叫哈雷迪人
很好辨认
大胡子
白衬衫
黑外套
黑帽子
还有小辫子
这帮人的工作就是读经和等着被上帝拯救
金叔说不能追求钱财
所以男人就不工作了
但是啊经书又说女人工作维持家用
那么不用读经就可以获得和男人一样的荣誉
所以写经书的人还挺绝的
想躺平给自己找个保姆
然后呢就是疯狂生孩子
平均每个家庭生七个
目前人口已经达到了全国人口的12%
2022年统计人口已经接近130万人
随着人口增加
社区也会扩张
这里头就不乏会有一些特别极端的人
他们哪怕看到女人骑自行车
或者女人出现在广告牌上
都会很生气
对于男人来说
主要的事情就是去教法学校读经
这些学校很多都是美国资金赞助的
几乎不学习任何科学
数学
外语社会科学
2018年数据
以色列有13.4万人在读经经学院
学生增长率达到了6%
让哈雷迪人的贫困率达到了53%
那别看这些人不履行公民义务啊
他们会投票的
这简直是一个超级票仓
而内塔尼亚胡为了稳住自己的执政联盟
疯狂拉拢这些人
其中最矛盾的事情就是当兵
以色列是一个长期处于战争状态的国家
老百姓都要当兵
结果哈雷迪人不愿意参军
他们认为士兵在肉体上保护犹太人
而他们在精神上保护犹太人
所以也是一种服兵役
就当时啊利库德集团就同意了
2002年的时候豁免了哈雷迪人的兵役
2012年
他不敢得罪哈雷迪人
就发明了一个替代役
让哈雷迪去警察局或者消防局
待半年就算服役了
2013年
代表前苏联地区犹太人民利益的政党
家园党获得第二大党地位
反教权主义的未来党获得了第三大席位
内塔尼亚胡为了获得支持
继续倒江湖立法
就规定超过26岁免兵役
很多哈雷迪人可以在经学院达到40岁
间接相当于免疫了
哈雷迪人已经快130万了
但是每年能争出来的兵不到2000人
但您猜怎么着
哈雷迪人作为虔诚的犹太教徒
并不认同以色列建国
他们认为犹太人流浪是上帝的旨意
教义里面可没说过以色列可以见过
所以虽然一边福利吃得很爽
哈雷迪人跟着世界各国人民一起起哄
反对以色列
其中一些极端派甚至认为
巴勒斯坦应该消灭以色列
让这个上帝不认可的政权赶紧灭亡
When we see an unending cycle of bloodshed in no way
Represents all jews
Their masses of jewish people today in palestine
Who embarrassed were troubled were so set for everything
What's going on for these decades
Masses of jewish people in the united states in the world over
Opposed this occupation in its entirety
We oppose the state of israel the movement of zionism
And this ongoing occupation
According to basics of jewish
Jewish
Belief jewon in axile
And all forbidden to make our own
Sovereignty
Even without any additional crimes
所以政府也管不住哈雷迪人
他们只听宗教领袖拉比的话
那国家就专门给他们成立了宗教法庭
可以认证谁是真正的犹太教徒
因为啊以色列的国策是
全世界犹太人都可以移民以色列
除了看妈妈是不是犹太人
就看你信不信犹太教
而信不信宗教法庭来定
我国开封以前也有一批人想要润以色列
自认为是犹太人后裔
但是拉比们不认没认成第二
内塔尼亚胡还大搞歧视政策
把除了正统犹太人和白色犹太人
几乎都打成了二等公民
比如非洲之角上的国家
埃塞俄比亚是一个基督教国家
他们认为历史上
犹太所罗门王和自己历史上的事八女王睡过
所以啊他们国内有一批黑色犹太人
这锡安主义当年在黑人基督教地区影响很大
雷鬼音乐深受影响
很多关于锡安主义的歌曲
1975年
白色犹太人宣布接纳黑色犹太人
赐名啊
贝塔犹太人
你看贝塔啥意思
二等人嘛
前前后后来了3万人
一开始接纳他们的时候
承认他们是犹太人
到了基层社区
拉比们立刻翻脸
说不够正统
不能组建自己的宗教法庭
不能够任命自己的拉比
内塔尼亚胡上台以后
更是说他们都是非洲非法移民
2010年开始
甚至给进入以色列的埃塞俄比亚人
偷偷打绝育针
第三就是不断制造族群矛盾
让社会话题长期关注动荡和安全问题
比如他嘴上一直说支持巴勒斯坦建国
但是就是干说不做
等到巴勒斯坦人受不了了
要出击了诶
他就说巴勒斯坦人都是恐怖分子
极端组织
然后发动地毯式轰炸
各位这招熟悉吗
2014年
比如死了四个犹太人
内塔尼亚胡就发动地毯式轰炸
电视直播
让大家觉得他天兵神武
2018年
他又通过了民族国家法案
所以民族国家法案
直接就规定以色列是犹太人国家
但我们这里要说一下
以色列真的是犹太人国家吗
以色列一直在给外界塑造一种
自己是犹太人国家的感觉
但是作为主体民族的白色犹太人
只占到了总人口的74%
妥妥就是一个多元国家呀
这个民族法案一来
相当于把20%多的其他族群
全都在法律和人格上打
为了二等人
看谁都像钉子
用暴力和压迫解决一切问题
遇到什么事就拿阿拉伯人开刀
一通乱炸
捧着哈雷迪属于种族主义吧
打击左翼属于反攻吧
给别人打绝育针
属于社会达尔文主义
而且他们还欺负黑色犹太人
连反犹都沾上了
那各位想想
我们把这些主义放在一起
是不是有个词可以代表他们诶
纳粹经过利库德集团几十年的精心改造
和内塔尼亚胡短激进推动
以色列统治
集团已经适时变成了一个新纳粹政府疯了
基本不是正常国家的
而这样一个政府必将带着这个国家
朝着军国主义一路狂奔
我们不断塑造和推动
今天的以色列社会
已经变成了表面繁荣下的暗流涌动
我之前去了一趟以色列旅游
虽然我们可以通过国别研究的方法
来分析各个国家的情况
但是没办法直接了解普通人的想法
看世界还是要走进去
立场不同也要沟通
知己知彼道不通
但是可以讨论数
我们也来分享一下我的观察
我小的时候呢
很多公知在帮助以色列渲染犹太人国家的身份
然后用哈雷迪人的保守来代表所有的犹太人
比如经常有文章说
犹太人对传统文化非常执着
说他们衣食住行都能追溯到3000多年以前
非常遵守每周5日落以后的安息日
交易做饭开车打手机都禁止
这一点
我在目前以色列控制下的
耶路撒冷和特拉维夫的体验完全是两个世界
正如我们开头说的
以色列建国初期多数都是欧陆犹太人非常世俗
安息日可能会有一些活动
比如一家人一起聊聊天
但什么停电不用手机
压根儿不可能的
小孩眼睛是离不开手机的
这全世界都一样
很多犹太传统节日
在他们认知里面已经是民族节日
去宗教化了
我到达特拉维夫的时候是光明节
哈努卡
我就看到很多哈雷迪人跑到广场上发传单
内容就是要科普光明节的宗教含义
但是世俗普通人多数就是路过
经过旅行
我明显感觉到以色列国内也有很多问题
第一社会权利
哈雷迪人不工作
不交税
不打仗
还吃福利
人口越来越多
议会里头权力越来越大
不断用保守交易挤压普通人的生活
而世俗犹太人要打仗
要上班
要交税
还要被哈雷迪人指指点点
第二经济问题
这个话题大啊
我们先说以色列的经济优势
然后我们再说一说经济问题
之前呢有一本书在中国特别火
叫做创业的国度
好多中国企业家都推荐这个书
也有公知带领反思说哇
为什么以色列这么小会这么发达啊
当然我和一些以色列人聊了一下
有一些值得学习
有一些是学不了的
有一些纯属吹牛
首先说一下基本数据
以色列2022年GDP527000000000美元
人均GDP55359美元
值得学习的是
以色列由于资源匮乏
所以他们非常有忧患意识
从政府层面上就是经济挂帅
不管是左翼还是右翼
都会把经济发展推动产业
还有各种投资补贴作为重要的工作内容
对于创新项目都有很多的扶持考察
还有竞争的政策
今天以色列的支柱产业包括军事科技
电子通信
计算机软件
医疗器械
生物技术工程
农业
航空和技术等等
这些都非常的先进
其中呢ta是全球最大的非专利药制药企业
checkpoint软件科技公司
是全球网络保全产品巨头
ALBERT系统是著名的国防承包商
2021年
以色列出口总额是1350亿美元
服务贸易出口占到51%
货物贸易出口占到49%
这里多提一句
争议很大的以色列农业啊
其实在所有的现代工业国
农业产值的占比都不算很高
但是有些人说以色列农业发达
有些人说以色列农业神话已经吹破了
其实是看问题的角度
早年间以色列农业是可以实现自给自足的
因为70年代的时候
以色列只有300多万人
但现在光是不工作的
哈雷迪人已经快130万了
所以他们早就已经放弃了自给自足的这个政策
粮食主要依赖进口
鉴于以色列资源非常匮乏
所以他们的农业技术一直就聚焦在节能
基因
优培高新设备等相关技术
比如44%的农业用水来自循环水
而且不会降低产品质量
再比如奶牛养殖和产奶率属于世界前列
单头奶牛每年产奶量可以达到10200L
平心而论
以色列的农业技术可以学习交流
但是农业政策多数国家是不可能学习的
以色列可以放心大胆依赖进口
为什么呀
因为以色列不管做出多么逆天的事情
都不会被欧美制裁
不会有粮食禁运
其他国家没这个命了
这就到了学不了的部分
第一个学不了
以色列建国以后接受了大量苏联犹太裔科学家
苏联解体以后
更有大量科技人才涌入以色列
初期人才储备是比较好的
第二个学不了的就是
他们把服兵役和创业结合的比较好
配上良好的政府投资环境
很多人退伍就跟战友一块创业
结合作战中遇到的问题
提供一些技术解决方案
第三个学不了的就是他们和欧美的关系嘛
我们目前生活的世界秩序就是以美国为中心
而美国从政府到资本市场对以色列非常开放
我们再看一下以色列支柱产业
大家回顾一下军事科技
电子通信
计算机软件
医疗器械
生物技术工程
农业航空
这是什么呀
这不就是恰好美国擅长的领域吗
所以美国是不会对以色列卡脖子的
不会搞什么制裁
一路绿灯
也就是说
你可以把以色列想象成美国经济
产业配套的模块
以色列创业者最顺畅的创业之路就是参军创业
解决某个小的技术攻坚
大量美国公司直接开到以色列的
比如英特尔
微软
苹果第一个他们的海外研发中心就在以色列
还有IBM
谷歌
惠普
思科
脸书都在以色列有研发中心
目前纳斯达克上以色列公司有80多家
世界第三
如果美国真的愿意按照自由市场经济啊
跟中国公平竞争发展
那我们中国今天的经济质量也会更加牛的
所以最后我们说说吹牛的部分
为什么以色列必须要大力发展高科技
那是因为除了亮眼的高科技之外
很多日常经济以色列做的并不好
比如在发达国家俱乐部经合组织OECD里头
有一个指数叫做每小时GDP
可以体现经济体的生产效率
以色列是排在土耳其和热衷于表演
加班和磨洋工的日本人
后面的生产效率比较低
如果我们把眼光从高科技行业挪开
以色列也有比较严重的经济问题
它和邻国几乎都处于紧张状态
是一个事实上的孤岛经济体
日用品高度依赖进口
可是政府的合法性腐败是比较明显的
什么意思啊
一些企业做大以后就开始游说政府
然后呢以保护国内产业为理由
通过政府立法建立所谓的行业标准
比如我们说以色列依赖粮食进口
但是进口农产品已经很贵了
政府还会给特定产品设定进口限额
就比如说你看一些垄断性企业
他们就自由税
政府在还是那个理由保护本国企业
然后对进口的其他的日用品征收很高的关税
最后日用品这种本来就应该高度竞争的领域
结果呢是先去建立标准的那几个企业
就变成了垄断
卡特尔
美一个成熟产业里头基本就两三家说了算
西方喜欢玩排行榜
喜欢发布指数
比如清廉指数
它可以一定程度上带来外资信心
是西方操纵世界话语权的一个有力工具
和欧美一样
他们都是把很多腐败行为合法化
然后呢青年指数蹭蹭往上涨
所以以色列在这个榜单上面一直很高
一定程度上导致大家忽视了以色列
这些直接关系到国计民生的问题
由于以色列保持和周边国家的紧张状态
导致国防开支也是不断提升
2021年
政府开支12.6%都投入到了国防
所以啊他们可以投入到民事的钱就很少了
这都导致以色列物价非常高
我去特拉维夫的时候
人均100人民币根本吃不饱
突出一个量少价高
2021年
特拉维夫超越新加坡和巴黎
被经济学人杂志
评为全世界生活成本最贵的城市
可大家要注意哦
新加坡巴黎那都是国际金融中心之一啊
特拉维夫只是以色列的经济中心
都会区人口只有340万
而市区人口只有40万
我就记得我看了一个媒体采访
他采访了一个住在特拉维夫
最穷社区之一的一户居民
他们一个两市月租已经达到了1万次
要注意啊
最穷社区之一
一袋最便宜的吐司面包达到40块人民币
一斤牛肉70块人民币
以色列可以取得今天的经济成就
确实有它先进的地方
但是没有必要吹嘘
光是在美国霸权时代
他们和霸权中心的这种关系
就不是我们还有阿拉伯人可以学到的
作为一个资源匮乏的国家
如果以色列可以沿着工党的道路
取得军事胜利以后
努力推动巴勒斯坦建国和周边恢复关系
那么事实上可以减少大量社会成本
但是内塔尼亚胡为了选票拉拢各种魔怔人
把以色列的国本已经消耗到了红线
以色列人口看起来增长很快
但是世俗派女性的生育率不断降低
以色列兵员很少
哪怕国防开支这么高了
但是财政依旧很紧张
士兵的工资非常低
物价那么高
很多官兵甚至去倒卖军火
长期炒作民粹和民族对抗
更是导致以色列人民在对待周边的外交事务上
只能理解用暴力解决问题
统治集团的政治思维复杂度是不断降低
要么炸
要么杀
要么抢
没有更高水平
更有远见的政治理念
带领以色列最初建立国家的工党
已经沦为了一个议会小党
最近内塔尼亚胡又开始搞事了
他开始推动司法改革
我们前面说过
内塔尼亚胡对哈雷迪人谄媚的政策
所以这一次内塔尼亚胡要对最高法院开刀
核心内容就三个
授予政府部门对最高法院法官的任命权限制
最高法院对议会立法的审核权
允许议会以简单多数原则推翻最高法院的决定
结果可想而知
又是巨大的社会冲突
但为什么这么干呢
因为内塔尼亚胡最近几年
经济和社会问题搞得太极端
加上腐败问题
支持率是不断下降
他就要不断的拆东墙补西墙
2021年选举
讨厌内塔尼亚胡的人竟然可以超越左右
建立执政联盟
把内塔尼亚胡给逼了下去
但是后来啊左右尿不到一个壶里
2022年
内塔尼亚胡又回来了
这次他打造了一个更加极端的联盟
堪称史上最极端
而极右翼明确要求推动司法改革
好几次放话威胁
如果内塔尼亚胡终止司法改革
该党就会退出执政联盟
政府里头冲突不断
但是社会上也是各种麻烦
以色列主流媒体12台和13台
当时就公布过一次调查
就说啊
当时内塔尼亚胡的支持率只剩下31%
而且预测啊
如果在那个时候举行选举
内塔尼亚胡联盟就只能拿下53个席位完了
但是今年5月的时候
内塔尼亚胡其实就下令打击过一次加沙地带
杀了当地几个领导人
这个事儿啊
当时没报道
因为啊以色列打巴勒斯坦
是不会得到新闻关注的
但是值得关注的是
打完加沙
内塔尼亚胡的支持率就涨起来了
国内反对派政党也都表示支持
而这种解题思路带着他们朝着战争一路狂奔
好了
我们的电子地图册
又在中东板块上添了一个国家
每周一个国家
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
最后长按点赞
让我们进入私货时间
一关于2023年巴以冲突
大家可以看之前发的视频
简而言之
我认为此次哈马斯先发制人
有可能是跟内塔尼亚胡为了支持率想打仗
故意放水有关
但是内塔尼亚胡应该没有想到
哈马斯第一波会打得这么厉害
他自己反而没有准备好
现在支持率更低了
但是对于这头权力野兽来说
面对不断下降的支持率
他会做出什么疯狂的事情
我们再看吧
二这场战争会怎么发展
现在以色列周围几个国家还有武装力量
都已经学会打游击了
目前内塔尼亚胡是已经把军队集结完成了
说要进入加沙
他的战略目标应该是要开疆扩土
然后挽救自己的权利
那就看下一步的走势
如果加沙地带老百姓
那局势可能会非常不同
甚至可能让一些域外大国看到
击败以色列的机会
然后会不会扩大战局
这就会变成一个未知数
但是现在很明显
以军是已经启动了杀人机器
非常有可能在加沙继续制造更大的前
所谓有的人道灾难
利库德集团作为一个新纳粹组织
做出什么反人道的事情都是非常有可能的
三我们聊聊美国一开始是出动航母
之后是炒作舆论
把巴勒斯坦人扣上恐怖分子的帽子
再之后美国居然恬不知耻
居然借着这种时候秀肌肉with the united states of america
God's sake
The most powerful nation in the history and the world in a history of the world
We can take care of both of these are still maintain
Our overall international defense
钥匙放在别的国家
美国人早就开始行动了
什么撤掉大使馆
撤掉美国企业
不让你喝可口可乐
疯掉你的swift code
在边境上给你堆导弹
然后制裁你
然后给你的反对派颁发和平奖
目前加沙地带已经死了4200人了
什么时候制裁以色列
不好意思
美国也是联合国常任理事国
有一票否决权
大家不觉得很可笑吗
这就是为什么
如果这个时候
我们还信
美国营造的这个所谓的文明世界的鬼话
不觉得我们自己都有点傻了吗
三中国会怎么样
中国派出了特使前往中东
中国明确表示
站在和平一边
站在人类良知一边
中国已经非常明确提出了质疑
犹太人有生存空间
巴勒斯坦人没有生存空间
这就是目前巴以问题的核心矛盾呢
中国提出来的解决方案就是尊重联合国方案
先停火
然后让巴勒斯坦建国
那么我说说我的看法
首先目前现实很残酷
一方面要推动国际道义
但是美国的航母横在那里
就挡住了所有的道义
中国的国际环境非常紧张
欧美目前的逻辑就是避而不见
巴勒斯坦人一味炒作哈马斯
然后就要求所有国家在这个问题上面选B站
我相信大家在很多外媒节目中都看过
他们拉一个人来采访
根本不给别人说话的机会
就只会问你支不支持
谴责不谴责
你想解释一下态度
他们根本就不让你说话
打断你
然后就说这只是一个简单问题
你难道不能回答我问题吗
而且在语言处理上非常非常复杂
你只能说支持和平
支持良知
支持联合国
这种话看起来好像没有内容
但是这种话是有道义支撑的
在这个语言体系下再去进行调停工作
比如以人道主义和支持联合国为理由
去帮助难民
就可以帮
但是一旦你说支持巴勒斯坦
然后各种找茬
很恶心
而且跟你说这种事只针对中国
中东那一圈白袍子都已经亮明观点了
一点问题都没有
但是中国不能说
因为全世界都知道
今天全球博弈的主旋律就是中美之间的博弈
所以西方所有的宣传机器都已经瞄准中国
这就是我之前一直说的
中国真的很累
因为中国可能是唯一一个还在支撑
雅尔塔体系的国家
四
很多人还在揪着我说的那个核心矛盾的点
讨伐我
我当时说这句话的时候
特定环境是我们在做中东系列的海合会
那个部分
就是那些富裕的白袍子君主国
比如沙特
阿曼
阿联酋
卡塔尔
巴林
科威特
这些国家和以色列没有爆发战争的必然矛盾
目前整体趋势是
沙特希望推动和平吸引外资
改善产业结构
事实也是
如果没有这次冲突
已经坐下来谈了
然后呢就有朋友就说了
以色列就是美国放在中东的一把刀
你身边有把刀
怎么可能不是核心矛盾
但是各位你要知道
美国在海河会是有驻军的
美国如果想要刀海和会是不需要通过以色列的
然后呢又有些朋友提问
说
那叙利亚和黎巴嫩他们难道不是阿拉伯国家吗
没有矛盾吗
我最开始就说了
是大多数中东国家
不是所有中东国家
这是一道语文阅读理解题吧
而且以色列一直和叙利亚黎巴嫩保持冲突状态
血案的格兰高地还被占着呢
怎么可能没有核心矛盾
一直也没和平过呀
还有约旦
以色列打仗呢
约旦的难民就增加
约旦的难民人数已经比本国人口还要多了
政权也不稳定
这也是核心矛盾呢
但是约旦王室也不敢打
因为他们的外交政策也是以美国为主
而且约旦王室也没有能力承受军事不利的后果
所以我们当然没有再说
这几个国家
说巴勒斯坦问题始终是中东问题的核心
是当今世界不断被撕开的伤口
各位这有点刻舟求剑了
看到核心两个字
就认为我们说的是一个意思
中东问题是一个整体
如果巴勒斯坦问题不解决
那确实中东问题得不到整体解决
但是跟中东问题不解决
不代表沙特就要和以色列开战呢
就要带着大家打中东战争啊
这不是一回事儿了对吧
如果实在各位不理解
那么我最后说一句
其实啊就是两个国家抛开领导人因素
是否有必须要打仗才能解决的
两国不可调和的结构性矛盾
对于这个海合会的白袍子没有这个矛盾
那么未来可不可以打
当然可以打
比如我们前面说的
如果加沙可以拖住敌军
没准能让一些领导人看到击败以色列的希望
下场宣布参战
或者派出部队
这种事情是非常有可能发生的
比如伊朗的圣城旅
或者像土耳其在叙利亚内战期间也派过兵
领导人想要开疆扩土
想要抢夺资源
想要调动民族主义支持
都可以成为开战的理由
但是不代表这个战争的理由是为了解决什么
结构性矛盾的问题
就这么简单
不要把它想复杂了
当然如果各位您实在是不同意我的说法
认为啊就是有核心矛盾
那您就坚持自我以您为主
千万别把自己气坏了
第五我说土耳其是哈马斯最大金主之一
一些朋友喷我说应该是伊朗啊
但是各位回想一下
当时我们在聊的就是土耳其的地缘
和他在这件事上的利益点
压根就没有聊伊朗
伊朗都不在当时的语境里面
而且我们都说了之一之一是什么意思呀
土耳其不单单给哈马斯打钱
还给他们在土耳其建基地
给他们行动策源地有好多
哈马斯高层干脆直接住在土耳其
所以土耳其是可以给哈马斯施加
非常大影响力的一个国家
那就是最大金主之一啊
这属于一个事实
我们不需要辩论好了
我们今天就聊到这里
如果您有更多研究资料
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
如果您现在人在当地
请一定要保护好自己
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见